Introducción
============

Este documento pretende servir como una guía para explicar el
las razones detrás de la tecnología utilizada en Reacción.net.

Antes de revisar o modificar el diseño es recomendable leer
esta guía para tener una visión más clara de las limitaciones
de conectividad y uso que podría tener la plataforma en una
situación real de implementación.

El escenario
============

Al momento de ocurrir una emergencia, los redes de comunicaciones
son usualmente las primeras afectadas ya sea porque han sido
dañadas o destruidas por el evento o por saturación de las mismas
por los propios usuarios.

Para el caso de El Salvador las redes de comunicaciones de datos
usualmente solo están disponibles en las áreas más urbanizadas,
si bien existe una extensa red móvil de comunicaciones las últimas
estadísticas apuntan a casi 3 dispositivos móviles por habitante,
en una emergencia lo primero que las personas suelen hacer es
intentar comunicarse con su familia o personas cercanas saturando
la red de comunicaciones móviles.

En los últimos años las soluciones basadas en "la nube" se han
vuelto muy de moda, a pesar de tener excepcionales características
en capacidad de procesamiento y disponibilidad, para ser usables
requieren de una infraestructura de comunicaciones funcional,
haciendolas poco viables al momento de una emergencia a menos que
se invierta previamente en la creación de una infraestructura
muy resiliente a los desastres.

Diseño no intrusivo
===================

En una emergencia, la prioridad de las personas es primero velar
por su propia seguridad. Y luego, una vez esto se ha logrado, en
la medida de lo posible deberían ayudar a otras
personas que necesitan auxilio.

La primera respuesta nunca viene de un equipo especializado de
rescate, ni del gobierno, ni de un organismo internacional. La
primera respuesta es la propia gente en el lugar que ha ocurrido
un desastre dando palabras de aliento y ayudando a mantener la
calma a las personas afectadas en tanto llega la ayuda.

Por ello, cualquier diseño de un dispositivo para emergencias
debe de ser en la medida de lo posible no intrusivo permitiendo
a la gente concentrarse en la emergencia y no en el aparato.

Las vidas se salvan antes, no después
=====================================

El secreto está en la prevención, la alerta temprana y en la
organización de las comunidades. Si esto no existe se cae en
el error de ser reaccionarios y actuar luego de una catástrofe
donde ya poco o nada puede hacerse.

Mensajes cortos, simples, claros y fáciles de entender
======================================================

En emergencias, vale más un mensaje corto con un significado
bien definido que miles de mensajes con información vaga y poco
precisa. Sin embargo la combinación de ambos también puede dar
lugar a una gran cantidad de información valiosa en emergencias.

Reacción.net se centra en el primer tipo de mensajes y para ello
fundamenta su metodo de operación en los planes de emergencia
comunitarios.

Así por ejemplo, una comunidad podría acordar que "naranja"
indica en el plan de emergencia que el evento ha afectado más
de la mitad de la población.

De esta manera un "color" se vuelve un mensaje claro, previamente
acordado que acarrea una gran cantidad de información. No pretende
en ningún momento ser preciso, pero nos da una idea más clara
de la situación y es más rápido que intentar obtener un detalle
preciso luego de la emergencia.

Pensamos que el detalle es tarea de las Evaluaciones de Daños,
mientras tanto la pregunta es ¿A donde focalizar las evaluaciones?
¿Quienes podrían necesitar ayuda inmediata? ¿A donde comenzar a
intervenir? El equipo pretende ayudar a responder estas preguntas
en las primeras horas luego de ocurrido un evento.

Pérdida de la memoria
=====================

En una emergencia, uno de los problemas más graves es la pérdida
de la memoria de lo ocurrido. En un desastre de grandes proporciones
es necesario que los investigadores realizen un trabajo forense
para tratar de determinar qué fué lo que sucedio.

Reacción.net provee de un registro distribuido de eventos, de tal
manera que todos los nodos guardan información de la situación
de la red.

De esta manera aunque se perdieran todos los nodos menos uno, sería
posible regresar en el tiempo y conocer qué fué lo que ocurrió como
ocurre en las cajas negras de los aviones.

Adicionalmente el sistema está diseñado de tal manera que se pueda
sincronizar automáticamente al momento de conectarse a la red, de
tal manera que todos los nodos pueden conocer la información de los
demás.

Consideraciones técnicas
========================

Tomando en cuenta todo lo anterior, es posible definir los
parámetros de funcionamiento básico que deberá poseer el
dispositivo:

   1 - El dispositivo debe basar su funcionamiento en la interacción
       con la gente, no algo por encima de o que reemplace a la gente.
   2 - El canal de transmisión de datos no debe de ser centralizado
       y/o depender de infraestructura existente.
   3 - El canal de transmisión de datos secundario puede depender
       de infraestructura existente pero no debe de ser un requerimiento
       para el funcionamiento del dispositivo.
   4 - Cada nodo debe poseer medios para conocer su ubicación.
   5 - Cada nodo debe poseer un registro de los eventos de la red
       a la que se encuentra asociado.
   6 - La interfaz debe ser minimalista, orientada a una función 
       específica y no-intrusiva.
   7 - Infraestructura libre, replicable y adaptable por los usuarios, 
       siguiendo la filosofía del Hardware de Fuentes Abiertas.

En base a lo anterior se ha elegido la siguiente tecnología para
su funcionamiento:

1 - Basado en la gente: Si bien este no es un requerimiento técnico, el
equipo se basa en los planes de emergencia existentes, cada función del
aparto esta asociada a una acción determinada por el plan de emergencia
comunitario. No hay un mensaje "estándar" sino un mutuo acuerdo entre
las comunidades participantes y una organización previa.

2 - Canal primario:

Para proveer de conectividad  se han elegido los módulos de transmisión
de datos inalambricos de tipo espectro ensanchado XBee DIGIMESH 900HP,
estos transmisores son capaces de establecer redes malladas totalmente
descentralizadas y proveen rangos de transmisión aceptables (entre
660m y 6Km). Estos módulos se encargan de manejar todo el protocolo
de transmisión a bajo nivel permitiendo al diseñador centrarse en las
funciones de la aplicación específica más que en los detalles de la capa
de red de comunicaciones. La desventaja de estos módulos es que trabajan
con un ancho de banda muy limitado (entre 10Kbps y 200Kbps) en una banda
de transmisión de datos regulada en la mayor parte del mundo.

Partiendo de que el sistema se basa en la transmisión de datos simples,
previamente acordados el ancho de banda no debería representar mayor 
problema. Respecto al licenciamiento de los equipos creemos posible
que para el tipo de aplicación que se desea implementar se pueden obtener
las autorizaciones o licenciamientos correspondientes según
sea el caso.

3 - Canal secundario:

Se ha elegido el módulo de tranmisión de datos sobre la red GSM GPRS
PROPOX MMsmartGSM por su bajo costo y por estar basado en el chip SIM900,
este chip posee una hoja de especificaciones fácilmente accesible y
provee de la funcionalidad de "celular en un chip". Adicionalmente
cuenta con un stack TCP/IP integrado accesible desde sencillos comandos
AT vía Serial por lo que "descarga" el trabajo de establecimiento de
conexión y envio de datos al miscroprocesador principal el kit Reaccion.net.

Sin embargo, no pensamos que un canal secundario GSM GPRS sea la solución
final a todo. En futuras versiones se podría intercambiar por un módulo
WiFI o alguna solución de acceso a internét móvil como WiMAX o similares.

4 - Medios de ubicación:

Se ha elegido el módulo SkyLab SKM53, este es un módulo GSM con antena
cerámica integrada y salida de comunicaciones serial. La salida es
estándar NMEA y es de bajo muy coste.


5 - Almacenamiento:

El módulo implementa un protocolo que permite el sincronizado remoto, se
da prioridad al nodo con el mensaje más nuevo y los nodos con información
más antigua se intentan actualizar solicitando los datos al nodo con
información más reciente.

Para el almacenamiento interno se han elegido memorias del tipo SD, el
protocolo debería garantizar también la integridad de los datos y proveer
algún medio de recuperación, se espera que la estructura P2P ayude a cum
plir con este cometido.

6 - Interfaz de usuario:

Un pequeño display LCD, un buzzer de alarma sonora y un teclado de 9 teclas
compondrán la interfaz de usuario. Se utilizará un micro-controlador por
separado para administrar la interfaz de usuario y el despliegue de mensajes.

7 - Infraestructura libre y replicable:

Se ha decidido utilizar dos microcontroladores Amtel AVR por el motivo de
hacerlo compatible con la plataforma Arduino y fomentar el mejoramiento
y adaptación de la plataforma a las necesidades locales.

Los procesadores AVR son también de bajo costo, si bien su funcionalidad
puede resultar limitada, gracias a la plataforma Arduino son ampliamente
disponibles a muy bajo costo.

El sistema posee dos microcontroladores, un ATmega1280 que se encargará
de mantener los protocolos de comunicaciones. Se ha elegido este
microcontrolador por poseer 4 puertos USART por hardware, la idea de
utilizar USART es que la implementación será fácilmente adaptable que
utilizando un bus inter-chip, aunque no es una regla estricta. Es muy
posible que en futuras versiones de reaccion.net con un microcontrolador
de mayor capacidad de procesamiento sea mucho más factible utilizar un
bus de comuncación inter-chip como I2C o SPI.

El Segundo microcontrolador se encargará de manejar la interfaz de usuario,
una de las principales razones para elegir este modo de trabajo era para
"aislar" por completo los bloques funcionales, así un bug en la interfaz
de usuario no debería afectar el módulo de comunicaciones y viceversa.

Además esto permitirá mejorar la interfaz de usuario sin necesidad de
modificar el protocolo de comunicación de red.

Fuente de alimentación y consumo
================================

El sistema cuenta con un cargador/nivelador de voltaje que trabajará a
3.3V para los ATmega, el XBee y el GPS y conectará el módulo GSM
directamente a la batería del tipo Ión-Litio/Polímero.

Se espera que el sistema se encuentre en modo de escucha la mayor parte
del tiempo, esto con el objetivo de aumentar la autonomía con baterías.

Para el prototipo incial se espera que se pueda tener una autonomía
de unas 12 horas aunque se espera que para la versión final se pueda
cubrir el rango completo de las 72 horas luego de una emergencia.
